---
title: キャリアの幅を広げるなら会社員エンジニアは良いぞという話
description: 最近フリーランスがageられている事が多いので、公平性を考えて主にキャリアの面での会社員エンジニアの良い所を話す。
date: '2019-02-02T22:40:32.169Z'
image: ./card.jpeg
layout: post
path: '/employee-engineer-is-good/'
category: Engineer
tags:
  - Engineer
author: tamanyan
---

最近フリーランスがageられている事が多いので、公平性を考えて主にキャリアの面での会社員エンジニアの良い所を話す。

## 結論

- 会社員だとエンジニアの中でジョブチェンジが比較的容易い
- 会社員だと異なる分野のエンジニアになっても、基本的に給与は下がらない
- 次に目指すべきエンジニアになるための、実績になる仕事ができる
- フリーランスだと、得意な分野への仕事が多くなりがち

<!--more-->

## 会社員だとエンジニアの中でジョブチェンジが比較的容易い

日本は総合職文化が根強く、アメリカ等のようなジュブ型雇用ではない。手を上げればいろいろな業務をやらせてもらえる環境にある。エンジニアの数は少ない企業であれば、バックエンドエンジニアだった人が次の日からモバイルアプリエンジニアになっていたなんて話たくさんあると思う。<span class="strong">日本はボトムアップな環境なので、やる気と素養さえあれば会社の中でジョブチェンジする事は難しくない</strong>。

## 会社員だと異なる分野のエンジニアになっても、基本的に給与は下がらない

これは様々な会社のケースがあるので、一概には言えない。俺は例外だったぞ人がいたら教えて下さい。会社員だと異なる分野エンジニアになっても、よほどパフォーマンスが下がりでもしない限り給与が下がる事は少ない。フリーランスであれば、スキル・経験がモノを言うので、「この分野で実績はないですけど、前と同じ報酬をください」なんて事は普通は通らない。日本は実力主義になろうとしているが、やはり村社会的な部分があって、過程を大事にする風潮はあると思うし、社員（仲間）がチャレンジするという事であれば比較的に背中を押してくれる文化ではないかなと思う。

## 次に目指すべきエンジニアになるための、実績になる仕事ができる

当然エンジニアの中でジョブチェンジしたのであれば、新しい仕事をやることになる。ここではバックエンドエンジニアからモバイルアプリエンジニアになった場合を考える。今まで簡単なサンプルアプリはビルドした事はあるが、ストアにリリースして多くのユーザーに使ってもらった事がない。モバイルアプリチームに入り、世の中でもそれなりに知名度のあるアプリの開発に携わり、一年もすると自分の力で作った機能がリリースされている。いくらモバイルアプリの経験がないとはいえ、バックエンドエンジニアとしてそれなりに活躍していれば、エンジニアのしての素養は十分で、一年も経つと大体モバイルアプリケーションフレームワークについて理解が深まってくる。すると自分の経歴の中にモバイルアプリエンジニアとしての実績が追加されて、今後転職活動やフリーランスになる際も勝負できるようになるだろう。

## フリーランスだと、得意な分野に偏りがち

これも主語が大きいので、例外はあるだろう。しかし、フリーランスは仕事を選ぶ上で一番得意な事をアピールするはずだ。例えばLaravelのエンジニアとしての経験が豊富であれば、Laravelの仕事を探すだろう。すると、どうしてもスキルの切り売りをする事を選択せざるを得ない。そうなると今まで死ぬほど作ったであろうコントローラーをまた何度も作るはめになるし、学びも段々減ってくるようになる。派生系の技術であれば、フリーランスでも追従する事は可能だと思うが、流石に大きく分野が変わると難しいだろう。フリーランスはスペシャリストである事を求められるし、得意ではないけどやる気があるのでやらせて下さいは、会社員ではないので難しい。

## 私（たまにゃん）の場合

なんでこんな記事を書いたのかというと自分が今iOSエンジニアから機械学習・データエンジニアにジョブチェンジしているからだ。自分の経歴を見た時にiOSエンジニアとしての経歴が色濃くなりすぎていて、スカウトメールの大多数はiOSエンジニアとして飛んでくる。これは今iOSエンジニアの需要が高いという事だとも捉える事ができる。しかし、将来的にプラットフォームに依存したエンジニアのままでずっといるのは明らかにリスクだ。

これはつい先日の記事だがGoogle Play StoreでPWAを配布できるようになるようだ。これによって全てのAndroidエンジニアが直ちに駆逐されるわけではない。ただ、モバイルアプリのリッチな機能を使わないようなアプリは徐々に置き換えられていくだろうし、それによって求人数が減っていくであろう事は容易く予想できる。


<div class="article-widget">
  <a class="article-widget-image" href="https://medium.com/@firt/google-play-store-now-open-for-progressive-web-apps-ec6f3c6ff3cc" style="background-image: url('https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/1*g4AUpXNw1VDAuBJcKtJ2cQ.png');" target="_blank">
  </a>
  <a href="https://medium.com/@firt/google-play-store-now-open-for-progressive-web-apps-ec6f3c6ff3cc" target="_blank">
    <strong class="article-widget-title">Google Play Store now open for Progressive Web Apps 😱</strong>
    <em class="article-widget-description">Chrome 72 for Android shipped the long-awaited Trusted Web Activity feature, which means we can now distribute PWAs in the Google Play Store! I played with the feature for a while</em>
    <em class="article-widget-url">medium.com</em>
  </a>
</div>

私自身モバイルアプリエンジニアを最初のキャリアに選んだ事が後悔していないし、今バンコクの日系企業で働いている理由も元々はビジネスマンの間では誰もが知ってるようなモバイルアプリの開発経験があって、その事を買われてスカウトされた経緯がある。会社のフェーズや戦略の関係上、結果的に今はモバイルアプリのエンジニアではなく、機械学習・データエンジニアをやっているが、これは自分にとって好機だった。

データ基盤でTreasure Dataを使用している関係上、様々な事例を[Treasure Data PLAZMA](https://plazma.red/)などを通して聞く機会が増えて、業種問わず様々な企業がデータマーケティング、デジタルトランスフォーメーションを進めている事を知った。私はデータや技術をどうビジネスに活かしていくのかと考えるのが好きで、今の会社でデータやサービスを使ったマーケティング戦略など関わるようになって、今後もこの分野で仕事を続けていきたいと思うようになった。

最後は話が脱線してしまったが、<span class="strong">私はiOSエンジニアから機械学習・データエンジニアに切れ目なくジョブチェンジできているのは会社員である利点かなと思っている。さらに言えば、もし私がフリーランスをやっている場合は今もiOSエンジニアを続けていたに違いない</strong>。

## まとめ

フリーランスも会社員それぞれ良い事があって、私はゼロから実績を残すために今も会社員をやっている。既に経験豊富で自分の進むべき道をはっきり示すことできているエンジニアはフリーランスを選んでも良いと思う。どちらを選んだとしても、ある日自分の強みにしていた技術が陳腐化した時、自分の価値が下がらないかどうかだけはちゃんと考えた方が良いのは間違いない。
