---
title: ソフトウェアエンジニアとしてバンコクで働いた一年間を振り返る
description: 2018 年にバンコクの会社にヘッドバンドされて東京を離れる。ソフトウェアエンジニアとしてバンコクで働いた一年間を振り返る。
date: '2018-12-24T13:40:32.169Z'
image: ./buddhist.jpg
layout: post
path: '/go-back-from-bangkok-to-japan/'
category: Engineer
tags:
  - Bangkok
  - Career
links:
  - <a href="/non-tech-company-engineer/">非 IT 企業のエンジニアとして働く</a>
author: tamanyan
---

バンコクで約3年間ソフトウェアエンジニアとして働いてきたが、2020年12月をもって日本へ帰国した。

## 何をやってきたか

事業会社のソフトウェアエンジニアという事もあって開発以外の事も色々やってきたが、仕事としては主にフロントエンド開発やデジタルマーケティングのためのデータ基盤構築等をやってきた。特定の領域に縛られる事なく所謂フルスタックに働いていたと思う。最初は一人エンジニアとして動く事が多かったが、徐々に組織が大きくなっていくにつれてタイ人の開発チームのマネジメント・テックリードも並行して行うようになった。自分はそこまで英語が流暢なわけではない。しかし仕事で使う英語は限られていて、自分が使える簡単な表現に落とし込んでいけば、英語で困ったという事はあまりなかった。

幸いな事に会社の方からは大きな評価をいただき、入社前と入社後比較すると自分の年俸が1.5倍以上増えていた。もちろん例外的な日本人の現地採用かつ契約社員という安定を犠牲にした働き方なので人に勧められるものではない。

<!-- ## 将来どうするのか？

実はこの二ヶ月間コンサルタントになるかソフトウェアエンジニアのままでいるか悩み続けていた。
言い方を変えればエンジニアに評価されるエンジニアではなく、**ビジネスサイドから評価されるエンジニアとしてキャリアを歩んできた**。
私はこの[NRIさんの資料](https://www.nri.com/jp/service/solution/mcs/theme_dx)がよく書かれていて、非常にお気に入りなのだが
カスタマージャーニーに対し以下に顧客に価値を届けるのか？ -->

## 事業会社のデジタルトランスフォーメーションに必要な人材

自分のやってた事は今話題のデジタルトランスフォーメーション（以下DX）に当たるわけだが、RPAを入れたー、クラウド移行したーとかこんなものをDXと呼ぶのは正直悲しい。私が感じたのは「既存のIT組織が基幹システムのような巨大なシステムの開発に最適化されすぎている」という点だ。何を進めるにも設計・開発・運用・保守の縦に分ける事を考えて、PDCAを回せるような体制になっていない。中にいる人材も縦組織の役割に最適化されているため容易に配置転換できない事も多々ある。社内のIT組織が今までやってきた事は基本的に保守と運用で、大事な所はコンサルに頼りっぱなしになっているというのが現状である。

デジタルに関していえば、下手にIT組織で汲み取るのではなくビジネス部隊に直接人を配置してスモールチームで働く方が圧倒的に機能した。

<!--more-->

## なぜ辞めて日本に帰るのか

仕事内容に関しては不満ない。更には毎年給与も上がり続けている。ではなぜ辞めて日本に帰る事になったのか？理由は2つ程ある。

第一にバンコクへ永住するつもりがなかった事。バンコクは好きだ。旅行者時代パスポートの入国スタンプを税関にチェックされたときに、タイへは仕事で行き来されているんですか？と勘違いされたくらい何度も訪れている。しかしこの土地に永住する気持ちにはなれなかった。理由としては文化の問題、自身のキャリアの問題等ある。住んで初めて理解したが、自分にとってバンコクは遊ぶ所であって、住む所ではなかった。勘違いしないで欲しいがバンコクは物凄く住みやすい。独り身なら7万円~10万円だせば、大都市の真ん中にあるほぼ新築の高層コンドミニアム（プール・ジム付き）に住む事ができる。日本食は何でもあるし、Grabフードは30円程度のデリバリーフィーしかかからないので今日の食事は全部デリバリーで済ます事も多々ある。しかし、この土地でキャリアを積んで住み続ける未来は自分には見えなかった。

第二にチャレンジングな環境で勝負してみたかった事。今まで事業会社でずっとソフトウェアエンジニアをやってきた。最初からテックリードのポジションをやる事が多く、誰に教えられるわけでもなく自分で調べて自分で解決してきた。開発してきたプロダクトも決して規模が小さいものではなかったが、井の中の蛙で終わらないためにもっと高いレベルで結果を残したいという気持ちが強かった。

## 次について

シリコンバレーのサンノゼに本社がある某企業の日本支社にソフトウェアエンジニアとして入社する。
今までは事業会社でデジタルを進める働き方をしてきたが、今度はテクノロジーを実装する立場になって
日本、そして世界のデジタルトランスフォーメーションに貢献していきたい。

バンコクでお世話になった方々ありがとうございました。
